STRAATGELUIDEN
VOICE-OVER:
Op de laatste dag in Hanoi...
...stond een culturele excursie
op het programma.
De delegatie kreeg een rondleiding
door de Tempel of Literature.
Deze bijna 100 jaar oude tempel
is de eerste universiteit van Hanoi.
Tegenwoordig is het complex
vooral een trekpleister...
...voor studenten architectuur
omdat de tempel veel kenmerken...
...van traditionele Vietnamese bouwkunst
heeft.
Voor staatssecretaris Bleker was het
een welkome afwisseling...
...op zijn drukke programma.
STAATSSECRETARIS BLEKER:
Ik vind het wel indrukwekkend...
...maar ik vind het ook vooral heerlijk
nadat je anderhalve dag...
...niets anders hebt gedaan dan het ene
overleg met deze minister...
...of die vicepremier en die presentatie
geven allemaal volgens het protocol...
...en dat je nu zeg maar even
in het wild hier kunt rondlopen.
EXOTISCHE MUZIEK
VOICE-OVER:
Bleker heeft de laatste dagen...
...veel om tafel gezeten
met zijn Vietnamese ambtgenoten.
Onderwerp van gesprek was vaak
internationale handel.
En hoewel Vietnam communistisch is valt
met het land zeker goed zaken te doen.
Bleker heeft de Vietnamezen leren kennen
als toegankelijk.
STAATSSECRETARIS BLEKER:
Het begint allemaal formeel...
...laten ik zeggen de eerste 10 minuten
en dan breekt het ijs...
...en dan blijkt dat men al hele goede
ervaringen heeft...
...met Nederlandse bedrijven hier:
met Unilever en Friesland Campina...
...om maar een paar bedrijven te noemen.
Wij willen verder en deze bedrijven
willen ook verder...
...en dan zegt men echt tegen ons:
waar wij belemmeringen
vanuit Vietnam creëren...
...zijn wij echt bereid met u daarover
te praten of we die weg kunnen nemen.
Dat is denk ik een goede houding.
VOICE-OVER:
Waar Nederlandse bedrijven...
...nog wel eens tegenaan lopen in Vietnam
zijn de zogeheten prijscontroles.
Daarin moet je aantonen
dat de prijs voor een product...
...een reële verkoopprijs is.
De staat probeert op die manier
de markt te reguleren.
Maar afgezien van die drempel denkt Bleker
dat Vietnam en Nederland...
...een goede match zijn.
STAATSSECRETARIS BLEKER:
Men is heel erg handelsgezind.
Dat zie je ook op straat: er is bijna
niets wat niet verhandeld wordt hier.
Dat gaat op een heel laagdrempelige
manier.
Dus het is denk ik wel een cultuur
waar Nederlandse ondernemers...
...en ook kleine ondernemers zich
makkelijk in thuis voelen.